# 🌈 4장 주석 



> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라
>
> by 브라이언 W. 커니핸, P.J. 플라우거

주석은 최대한 달지 말아야 한다고 합니다.

**왜? 코드는 변화하고 진화하므로 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하기 때문입니다. ** 주석을 가능한 줄이도록 노력해야한다고 클린코드 책은 말합니다. 

클린 코드 책이 설명하는 주석에 대한 규칙들을 나열하겠습니다. 이 책이 말하는 규칙이므로 지켜도 되고 안 지켜도 되지만 한번 쯤은 꼭 생각해볼 만한 문제입니다. 협업이 필요한 또는 개인 프로젝트에서도 시작 전에 이 규칙을 정립하고 하게 된다면 이후 개발과 유지 보수가 편할 것입니다.

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.

- 표현력이 풍부하고 깔끔하며 **주석이 거의 없는** 코드 > 복잡하고 어수선하며 **주석이 많이 달린** 코드

### 코드로 의도를 표현하라

- 코드만으로 의도를 설명하기 어렵다는 생각은 버려야합니다.
- 몇 초만 더 생각하면 코드로 대다수 의도를 표현할 수 있습니다.

### 

그렇다면 주석은 불필요한 것일까요? 좋은 주석도 있습니다. 

### 좋은 주석

#### *법적인 주석*

- 회사에서 정립한 구현 표준 

  ex) 소스 파일 첫머리에 들어가는 주석

#### *정보를 제공하는 주석*

- 기본적인 정보를 주석으로 제공

  ex) 함수의 반환값에 대한 정보 (But, 이것도 코드로 표현 가능)

#### *의도를 설명하는 주석*

- 코드를 작성한 자의 의도를 설명 (다른 이가 동의하지 않을 지라도)

#### *의미를 명료하게 밝히는 주석*

- 모호한 인수나 반환 값 자체가 명확하지 않을 때 사용 

  ex) compareTo는 일치 할 시 0 을 반환합니다.

  ```swift
  a.compareTo(a) == 0 // a == a
  ```

- ☠️ 이런 주석은 특히나 조심할 것 

#### *결과를 경고하는 주석*

- 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적

  ex) 실행이 너무 오래 걸릴 때

  ```swift
  // 스레드에 안전하지 못합니다.
  // 따라서 각 인스턴스를 독립적으로 생성해야 합니다.
  ```

#### *TODO 주석*

- '앞으로 할 일'

- 당장 구현하기 어려운 업무, 더 이상 필요 없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁 등...

  ```swift
  // TODO: 배포 시 삭제해주세요.
  ```

#### *중요성을 강조하는 주석*

- 대수롭지 않게 여져길 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용

### 나쁜 주석

대다수 주석이 이 범주에 속한다고 합니다 ㅋㅋㅋ

#### *주절거리는 주석*

- 마지못해 주석을 달지말라고 합니다. 한 번 달려고 마음을 정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 다도록 노력합니다.
- 주석을 보고 바로 이해할 수 있도록 만들어야 합니다.

#### *같은 이야기를 중복하는 주석*

- 주석이 코드보다 더 많은 정보를 제공하지 못할 경우 달면 안됩니다.

- 코드로 설명되는 내용인데 굳이 주석을 달지 맙시다.

  ex) 아래와 같은 주석은 X

  ```swift
  /**
  * 컨테이너와 관련된 Lodaer 구현
  */ 
  let loader: Loader? = nil 
  ```

#### *오해할 여지가 있는 주석*

- 코드보다도 읽기 어려운 주석은 오해를 불러일으킵니다. 

#### *의무적으로 다는 주석*

- 모든 함수, 모든 변수에 주석을 다는 규칙은 어리석습니다.
- 코드를 헷갈리게 만들며, 잘못된 정보를 제공할 여지를 만듭니다.

#### *이력을 기록하는 주석*

- 모듈을 편집할 때마다 모듈 첫머리에 다는 주석은 후에 다 쓰레기가 됩니다. 
- 이전에는 바람직하였으나 이제는 소스 코드 관리 시스템이 있으니 혼란만 가중할 뿐입니다.

#### *있으나 마나 한 주석*

- 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석

  ```swift
  // 생성자
  init() { }
  
  
  catch(let err) {
    // 이게 뭐야 망하랄ㄹㄹ!
  }
  
  ```

#### *무서운 잡음*

- 이건 주석 작성할 때 더 신경 쓰라는 이야기입니다.

#### *함수나 변수로 표현할 수 있다면주석을 달지 마라*

- 항상 주석이 필요하지 않도록 코드를 작성하는 것이 원칙입니다.

#### *위치를 표시하는 주석*

- 가독성만 낮춥니다.

  ```swift
  // MARK: IBOutlet
  ```

#### *닫는 괄호에 다는 주석*

- 중첩이 심하고 장황한 함수(이런건 애초에 만들면 안됨)라면 의미가 있을지도 모르지만 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐입니다.

  ```swift
  do {
    if (true) {
    
    } // if  
  } catch(let err) {
    
  } // catch
  ```

#### *공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석*

- 소스 코드 관리 시스템이 나온 시점에서는 필요하지 않습니다.

#### *주석으로 처리한 코드*

- 코드를 잃어버릴 염려는 하지 말고 쓸모없는 코드는 제거합니다. 
- 한 번 만들기 시작하면 계속 쌓이게 되니 바로 제거해줍니다ㅏ.

#### *HTML 주석*

- 이렇게 다는 사람이 정말 있나요..? ㅋㅋㅋ

  ```swift
  // <pre>
  ```

#### *전역 정보*

- 주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술합니다.

#### *너무 많은 정보*

- 역사나 관련 없는 정보를 늘어놓지 말아야 합니다. 

#### *모호한 관계*

- 주석과 주석이 설명하는 코드 사이 관계는 명백해야 합니다. 
- 주석을 읽고도 주석 자체가 다시 설명을 요구하면 안됩니다.

#### *함수 헤더*

- 짧고 한 가지만 수행하며 일므을 잘 붙인 함수 > 주석으로 헤더를 추가한 함수 



<p align="center">
  4장 THE END
</p>

